# 项目

## 项目中矛盾如何解决

+ 首先我们都会尽量去避免矛盾，就是我们在开始做一个项目时，会进行一个头脑风暴，大家一起讨论，说出自己的意见。并且之后的讨论会逐步的明确下各个人的职责，以及业务大致的逻辑，数据库等。这时候一般不会有什么太重的活，所以大家的冲突可能是有些业务逻辑设计理论不符合，但是大家一起讨论，选取较符合现实的或更好实现的就行。
+ 然后如果是项目进行到中途，突然有冲突，那就有点难办，因为这时候如果有更改，改动会比较大。这时候我们只能尽量彼此协调商量。先看看是否的确有改的必要，然后如果可能，能不能减少那个要改动者的一些负担，总之就是遇到矛盾，我们会敞开说，然后互相体谅，一起想办法做好。

## 平时和队友如何相处

+ 我们私下都是很好的朋友，所以团队都很融洽
+ 然后在做项目中如果他遇到问题来请教，我也会比较热情的帮他找到相关的资料，然后一步步说应该这怎么做
+ 当然，有时候确实会遇到一些不好相处的队友，那我会尽量表现得更加友好，如果我自己有问题就虚心承认，请教对方。如果他有问题，我也不会因为他不好相处而直接冷冰冰的不回他，还是会热情的回应，这样时间久了，还是能做好朋友的

**遇到不好相处的队友**

- 表明自己的性格没有问题，在以往的工作中，跟任何人都可以相处融洽 
- 首先换位思考，找到难合作的根源在哪。适当的改善彼此的关系，如请吃饭，送送零食之类的。相信大家都是成年人，打工不易，都不会在工作中故意为难人。
- 对事不对人，不管对方的性格怎样，工作中最重要的是把事情做好做完。
- 工作上的事情本不该牵扯太多个人感情因素，在工作中公私分明即可。
- 如果实在是在沟通中出现问题，则请求领导或其他同事的帮忙 ，一定不会与同事发生冲突。 

## 简单介绍一下你们的项目

项目整体的架构（5个模块）

- 该项目是一个娱乐票务销售平台，目标是让用户安全、快速、便捷的购买各种演出票务。
- 分为两个大的功能模块，分别对应用户和管理员功能
- 该项目为前后端分离项目，前端基于Vue开发，后端基于SpringBoot开发，数据库采用MySQL与Redis
- 后端分五个模块：通用代码模块、Mybatis生成模块、认证模块、用户模块、管理员模块。
- 通用代码模块负责集成Swagger、定义通用返回对象与错误码、全局日志记录、全局异常处理。
- Mybatis生成模块集成MybatisGenerator组件，实现自动生成实体类、映射器和接口文件。
- 认证模块通过SpringSecurity+JWT实现用户的登录认证功能。
- 用户可以进行的操作：用户模块、菜单模块、演出模块、演出座次模块、订单模块
- 管理员可以进行的操作：报表管理、用户管理、目录管理、演出管理、订单管理、活动管理、权限管理。

### 速度优化

- 我们的演出一共有4w条数据，之前只在单机上部署。前端访问首页时，会加载各个目录下的一些演出信息用于首页展示，然后直观的感受到了一些卡顿。
- 于是使用explain查看该语句的执行计划，发现type是all，即全表扫描。所以我首先给演出表加了一个索引（目录ID），虽然还是要回表扫描，但是用explain查看状态，确实还是走索引了（ref），说明这样速度更快。
- 不过效果不是很明显，还是有一点点卡顿，于是我们用Redis缓存演出信息。
- 用jmeter发现并发量稍微上去后，服务器的响应时间就慢很多了，于是nginx负载均衡等

### 缓存

+ 缓存了用户信息
+ 缓存了短信验证码信息
+ 缓存了菜单信息。管理员创建、删除、更新菜单都会删除该缓存
+ 缓存了演出座次信息，可以根据演出Id进行查找。我们演出座次和库存表是分开的，所以演出座次只有添加演出座次时才会有相应的修改，才需要删除该缓存。为了避免缓存雪崩，也设置这些键随机过期
+ 缓存了对应演出座次的秒杀活动信息，查看日志输出发现还是查询了数据库。于是就进行调试，调试的时候发现了一个缓存穿透的问题，就是我查询一个演出的所有座次信息时，会把它对应的活动信息也查出来。然后如果该演出座次没有活动（大多数情况下），数据库就返回空值，我Redis缓存中也不存储该空值，就导致了大多数都会查询数据库，还存不进redis中。于是我就存储了一个特殊值，代表数据库中也没有。当然如果是添加新的活动，我也要删除对应演出座次的活动信息缓存。
+ 没有缓存订单信息，因为用户如果查看订单时，他自身订单状态通常会经常改变

## 权限模块怎么实现的（登录的流程）

### JWT

JWT是JSON WEB TOKEN的缩写，是一种可以安全传输的的JSON对象， 是一种浏览器与服务器之间的一种身份认证机制。

特点是

- 安全：签名token，无法伪造。
- 无状态：不依赖服务端，不用维持会话。服务器就不保存任何 session 数据，服务器变成无状态。存储在客户端的 JWT 比存储在服务端的 session 更具有扩展性

采用原始的token机制，放在`HTTP`请求的`header`中，`header`格式：

```xml
Authorization: Bearer <token>
```

### JWT token的格式

**header.payload.signature**

- header中用于存放签名的生成算法、token的类型{"alg": "HS512","typ": "JWT"}
- payload中用于存放用户名、token的生成时间和过期时间
- signature：签名是把header和payload（载荷）对应的json结构进行base64 url编码之后得到的两个串，用英文句点号拼接起来，然后根据header里面alg指定的签名算法生成出来的。
- JWT 的最后一部分是 Signature ，这部分内容有三个部分，先是用 Base64 编码的 header 和 payload ，再用加密算法加密一下，加密的时候要放进去一个 Secret ，这个相当于是一个密码，这个密码秘密地存储在服务端。

## 项目亮点

- 使用explain命令查看SQL语句的执行计划，并进行MySQL索引优化，提高数据库访问速度。
- 使用Redis实现短信验证码的存储，并缓存用户登录信息，优化服务端性能。
- 使用Spring AOP实现接口访问的统一日志记录、全局异常处理。减少了系统的重复代码，提高可拓展性和可维护性。
- 使用Jmeter工具进行压力测试，发现性能瓶颈问题。并使用Nginx实现了负载均衡，提高5倍访问速度。

## 项目分工

总体上，大家一起讨论需求和数据库设计

前端两人，后端两人，我负责后端整体架构以及用户模块实现

因为分模块，所以我们职责比较明确

## 从项目中学到了什么

+ 团队合作（毕竟一个人不可能样样精通，也没有这么多精力或者说比较困难把整个项目给全部实现出来，还是需要大家齐心协力才能完成。但是这就要求分工明确，职责清晰。我觉得我们就做得很好，前后端分离，使用Swagger查看API接口。后端分模块构建，用户模块、管理员模块互不干扰，分开部署，而且可以一起重用基本模块）
+ 专业知识（更接近于实践）
    + 例如之前课上学习了动态代理模式，知道他能在不修改源码的基础上对方法增强，但是只是有个模糊的认识。而在项目中，使用Spring AOP实现了日志管理，将这些业务无关的模块封装起来，在业务代码中，就完全不需要考虑日志的处理了。大大减少了工作量，提高了可拓展性和可维护性。
    + 索引优化，之前只学习了数据库有哪些索引，做项目知道如何排查慢sql语句，知道如何通过explain目录分析sql，并且实际如何添加索引，例如我添加了一个联合索引给（用户id，演出id），更好理解了联合索引与最左前缀匹配原则
+ 对数据库的设计也有了更充分的思考
    + 例如之前目录直接删除，就会导致级联删除，演出相关的信息就会消失，后来加一个字段admin_delete，代表被管理员删除。
    + 之前以为完全没有冗余字段才是最方便维护的，后面发现冗余可以提高速度。比如说我们的演出表中冗余存储了它对应演出座次的最高价、最低价字段，这两个字段本来是可以通过在演出座次表查询到的（select max(price) from boying_seat where show_id = ?)，但是这样效率就比较低，而对演出的查询操作是非常频繁的，所以修改后的设计大幅度提高了访问速度。所付出的代价是演出表需要维护两个字段，并且插入演出座次时，要维护演出的最低价、最高价。
    + 把演出座次表和库存表拆开



## 在正式写业务代码前做了哪些工作

- 小组讨论，根据大麦网的官网，确定一下前端页面的布局，以及应该有的功能，明确需求
- 使用Navicat设计数据库，看看是否符合了第三范式
- 初步讨论设计API接口
- 根据网上的资料，学习项目架构，比如我们分模块，前后端分离，AOP。
- 这些都明确之后，我们写业务代码就变得很容易了。基本就照着文档进行实现。





# 进阶

+ 做项目时怎么学习一门技术的，做项目前如何前期调研

# API

## IErrorCode

封装API的错误码，为一个接口

## ResultCode

枚举了一些常用API操作码:

```java
SUCCESS(200， "操作成功")，
FAILED(500， "操作失败")，
VALIDATE_FAILED(404， "参数检验失败")，
UNAUTHORIZED(401， "暂未登录或token已经过期")，
FORBIDDEN(403， "没有相关权限");
```

## CommonResult

通用返回对象，封装了给前端的返回信息，例如注册：

```json
{
  "code": 200，
  "message": "注册成功"，
  "data": null
}
```

也封装一些常用方法供项目中使用，例如直接调用`success`方法传入数据即可。

```java
public static <T> CommonResult<T> success(T data)
{
    return new CommonResult<T>(ResultCode.SUCCESS.getCode()， ResultCode.SUCCESS.getMessage()， data);
}
```

或者直接传入错误信息：

```java
public static <T> CommonResult<T> failed(String message)
{
    return new CommonResult<T>(ResultCode.FAILED.getCode(), message, null);
}
```

## CommonPage

```java
//分页数据封装类
public class CommonPage<T>
{
    private Integer pageNum;
    private Integer pageSize;
    private Integer totalPage;
    private Long total;
    private List<T> list;

    /**
     * 将PageHelper分页后的list转为分页信息
     */
    public static <T> CommonPage<T> restPage(List<T> list)
    {
        CommonPage<T> result = new CommonPage<T>();
        PageInfo<T> pageInfo = new PageInfo<T>(list);
        result.setTotalPage(pageInfo.getPages());
        result.setPageNum(pageInfo.getPageNum());
        result.setPageSize(pageInfo.getPageSize());
        result.setTotal(pageInfo.getTotal());
        result.setList(pageInfo.getList());
        return result;
    }

    /**
     * 将SpringData分页后的list转为分页信息
     */
    public static <T> CommonPage<T> restPage(Page<T> pageInfo)
    {
        CommonPage<T> result = new CommonPage<T>();
        result.setTotalPage(pageInfo.getTotalPages());
        result.setPageNum(pageInfo.getNumber());
        result.setPageSize(pageInfo.getSize());
        result.setTotal(pageInfo.getTotalElements());
        result.setList(pageInfo.getContent());
        return result;
    }

```

# Swagger

- API接口文档在线自动生成、实时同步
- 通过该网址进行功能测试
- 前后端分离项目，前端开发人员就可以及时直到目前的API接口url地址

## SwaggerProperties

Swagger自定义配置实体类，包括API文档生成基础路径，文档标题，文档描述等等

## BaseSwaggerConfig

定义了Swagger的基础配置，供子模块进行继承的。

```java
public abstract class BaseSwaggerConfig
{
    //通过SwaggerProperties会在页面上打印Swagger的文档信息
    private ApiInfo apiInfo(SwaggerProperties swaggerProperties)
    {
        //略
    }

    //供子类自定义配置
    public abstract SwaggerProperties swaggerProperties();
}
```

```java
//例如在boying-user模块中
public class SwaggerConfig extends BaseSwaggerConfig
{

    @Override
    public SwaggerProperties swaggerProperties()
    {
        return SwaggerProperties.builder()
                .apiBasePackage("com.tongji.boying.controller")
                .title("boying-userAPI文档")
                .version("1.0")
                .enableSecurity(true)
                .build();
    }
}
```

# Redis配置

+ BaseRedisConfig 负责Redis基础配置
+ RedisService 是接口，提供了Redis常用操作
+ RedisServiceImpl 是redis操作实现类

# 全局异常处理

首先我们需要通过@ControllerAdvice注解定义一个全局异常的处理类，然后自定义一个校验异常，当我们在Controller中校验失败时，直接抛出该异常，这样就可以达到校验失败返回错误信息的目的了。

@ControllerAdvice：类似于@Component注解，可以指定一个组件，这个组件主要用于增强@Controller注解修饰的类的功能，比如说进行全局异常处理。

@ExceptionHandler：用来修饰全局异常处理的方法，可以指定异常的类型。

## ApiException

```java
//当我们校验失败时抛出该异常
public class ApiException extends RuntimeException
{
    private IErrorCode errorCode;
}
```

## Asserts

```java
/**
 * 断言处理类，用于抛出各种API异常
 */
public class Asserts
{
    public static void fail(String message)
    {
        throw new ApiException(message);
    }

    public static void fail(IErrorCode errorCode)
    {
        throw new ApiException(errorCode);
    }
}
```

## GlobalExceptionHandler

定义一个全局异常的处理类，用于处理全局异常，并返回封装好的CommonResult对象

```java
/**
注解@ControllerAdvice:指定一个组件，这个组件主要用于增强@Controller注解修饰的类的功能，比如说进行全局异常处理。
其抽象级别应该是用于对Controller进行“切面”环绕的，而具体的业务织入方式则是通过结合其他的注解来实现的
将 Controller 层的异常和数据校验的异常进行统一处理，减少模板代码，减少编码量，提升扩展性和可维护性。
*/
@ControllerAdvice
public class GlobalExceptionHandler
{
    //    @ExceptionHandler：用来修饰全局异常处理的方法，可以指定异常的类型。
	//    统一处理某一类异常，从而能够减少代码重复率和复杂度
    @ResponseBody
    @ExceptionHandler(value = ApiException.class)
    public CommonResult handle(ApiException e)
    {
        if (e.getErrorCode() != null)
        {
            return CommonResult.failed(e.getErrorCode());
        }
        return CommonResult.failed(e.getMessage());
    }
}
```

## 使用

在Service层，如果逻辑校验失败，直接调用Asserts的fail方法，就会通过全局异常处理，返回数据给前端。

```java
if(user==null)
{
	Asserts.fail("用户名不存在");
}
```

# 接口访问日志

组合使用slf4j与logback搭建日志框架。

原因是logback直接实现了slf4j的接口，不需要额外引入适配器，不消耗内存和计算开销。而且使用方便，是当下最流行的日志框架。而`Spring boot`默认支持的`slf4j`+`logback`的日志框架。

实现结果是当用户访问到对应的API时就会在程序控制台打印相关日志信息。可以直观的看到哪些接口被用户访问，也可以根据日志信息轻松的debug

同时，产生的日志会记录在磁盘中存档，如果项目上线，可以随时查看日志文件，获取项目的情况

## 日志信息封装类WebLog

Controller层的日志封装类，用于封装需要记录的日志信息，包括操作描述、操作用户，操作时间、消耗时间、url、请求参数，IP地址和返回结果等信息。

## 切面类WebLogAspect

定义了一个日志切面，在环绕通知中获取日志需要的信息，并应用到controller层中所有的public方法中去。

```java
/**
 * 统一日志处理切面
 * @Aspect:作用是把当前类标识为一个切面供容器读取,切面是通知和切点的结合，定义了何时、何地应用通知功能。
 * @Order(1):Spring在加载Bean的时候，有用到order注解
 此注解可操作于类、方法、字段，当作用在类时，值越小，则加载的优先级越高！
 */
@Aspect
@Component
@Order(1)
public class WebLogAspect
{
     /**
     * 定义切入点表达式,切点定义了通知功能被应用的范围。
     比如日志切面的应用范围就是所有接口，即所有controller层的接口方法。
     * execution(方法修饰符 返回类型 方法所属的包.类名.方法名称(方法参数))
     * com.tongji.boying包及其子包下关于controller包下的所有类中的public方法都应用切面里的通知
     */
    @Pointcut("execution(public * com.tongji.boying.controller.*.*(..))")
    public void webLog()
    {
    }
    
    //    通知方法会在目标方法调用之前执行 里面的参数即为上述定义的webLog切入点表达式,防止重复编程
    @Before("webLog()")
    public void doBefore(JoinPoint joinPoint) throws Throwable
    {
        //        该条日志标识了访问该接口的日志开始位置
        LOGGER.info("Start" + LINE_SP);
    }
    
    //    环绕通知，可以在切入点前后织入代码，并且可以自由的控制何时执行切点
    @Around("webLog()")
    public Object doAround(ProceedingJoinPoint joinPoint) throws Throwable
    {
    }
}
```

## logback-spring.xml

+ 默认使用 logback 日志，通过独立的 xml 配置文件来配置日志打印。按照指定的规则组织配置文件名，并放在 resources 目录下，就能自动被 spring boot 加载

+ 首先定义了一些全局变量，如日志保存路径
+ 其次定义了一个负责将日志输出到控制台的appender，还控制了日志输出格式、输出日志级别规则 
+ 随后定义一个将日志输出到本地磁盘的appender，并且控制了日志文件的一些策略，如文件名称等
+ 最后控制WebLogAspect的logger日志级别为DEBUG，以及调用appender在控制台进行日志输出

