## maven分模块笔记

+ maven父项目和子项目的pom.xml是有继承关系的，也就是说各个模块相同的部分，我们可以配置到父项目的pom.xml文件中，这样子项目中的pom.xml只放自己个性的东西就可以了，这大大减少了工作量。另外，在编译和打包等 其他阶段，都可以统一在父项目中来进行，maven会自动操作其中的子项目，提高了效率。

## 父模块的pom.xml文件

### modules

填写拥有的子模块，例如：

```xml
<modules>
    <module>boying-common</module>
    <module>boying-mbg</module>
    <module>boying-security</module>
    <module>boying-admin</module>
    <module>boying-user</module>
</modules>
```

### relativePath

`Maven parent.relativePath`默认值为`../pom.xml`

查找顺序：`relativePath元素中的地址–本地仓库–远程仓库`

如果设定一个空值将始终从仓库中获取，不从本地路径获取。

如`<relativePath/>`

### properties

项目中所有要使用到的`jar包`的版本都集中由父工程管理。这样你在写其他工程`pom文件`中`maven`依赖时就不需要写**版本号**

### dependencyManagement

先声明依赖,并不实际引用。

通过它元素来管理JAR包的版本，让子项目中引用一个依赖而不用显示的列出版本号。`Maven`会沿着父子层次向上走，直到找到一个拥有`dependencyManagement`元素的项目，然后它就会使用在这个`dependencyManagement`元素中指定的版本号。

### dependencies

即使在子项目中不写该依赖项，那么子项目仍然会从父项目中继承该依赖项（全部继承）。

## 子模块pom.xml

首先要定义对父类的引用

```xml
    <parent>
        <groupId>com.tongji.boying</groupId>
        <artifactId>boying</artifactId>
        <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    </parent>
```

其次是自身的一些描述信息

```xml
    <artifactId>boying-common</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <name>boying-common</name>
    <description>boying-common project for boying</description>

```

最后是一些依赖信息,因为定义在父模块里了,所以不需要声明版本号。例如：

```xml
<dependency>
    <groupId>com.github.pagehelper</groupId>
    <artifactId>pagehelper</artifactId>
</dependency>
```

## 必要性

+ 很好生成mbg文件,不用管其他的依赖
+ 封装通用模块
+ 易于管理,不会一个大工程,太乱
+ 把用户模块和管理员模块解耦,各自开发,各自部署